Edebi Analiz Raporu
Cumhuriyet Dönemi Türk Şiiri İncelemesiSessiz Gemi - Yahya Kemal Beyatlı
Artık demir almak günü gelmişse zamandan,
Meçhule giden bir gemi kalkar bu limandan.
Hiç yolcusu yokmuş gibi sessizce alır yol;
Sallanmaz o kalkışta ne mendil ne de bir kol.
Rıhtımda kalanlar bu seyahatten elemli,
Günlerce siyah ufka bakar gözleri nemli.
Tema Ölüm ve ebediyete intikal.
KonuÖlümün bir gemi yolculuğuna benzetilerek anlatılması ve
geride kalanların üzüntüsü.
Nazım Birimi Beyit
Ölçü Aruz ölçüsü (Mef'ûlü Mefâîlü Mefâîlü Feûlün)
Ahenk Unsurları Aruz ölçüsü, kafiye ve rediflerle sağlanmıştır .
Redif Analizi1. beyit, 1. ve 2. satır , '-dan' ekleri (ayrılma hal eki)
rediftir .
Kafiye (Uyak)1. beyit: 'zaman' ve 'liman' kelimelerindeki '-man' sesleri
zengin kafiyedir . 2. beyit: 'yol' ve 'kol' kelimelerindeki '-ol'
sesleri tam kafiyedir .
Edebi Sanatlarİstiare (Gemi tabuta, liman dünyadan ayrılış noktasına
benzetilmiştir), Teşhis (Gemiye yolcusu yokmuş gibi
davranma özelliği verilmiştir).Otuz Beş Yaş - Cahit Sıtkı Tarancı
Yaş otuz beş! yolun yarısı eder .
Dante gibi ortasındayız ömrün.
Delikanlı çağımızdaki cevher ,
Yalvarmak, yakarmak nafile bugün,
Gözünün yaşına bakmadan gider .
Şakaklarıma kar mı yağdı ne var?
Benim mi Allahım bu çizgili yüz?
Ya gözler altındaki mor halkalar?
Neden böyle düşman görünürsünüz,
Yıllar yılı dost bildiğim aynalar?
Tema Zamanın geçişi ve ölüm korkusu.
Konu İnsanın yaşlandığını fark etmesi ve geçmişe duyulan özlem.
Nazım Birimi Beşlik (Bent)
Ölçü 11'li Hece ölçüsü.
Ahenk Unsurları Hece ölçüsü, duraklar ve ses tekrarlarıyla sağlanmıştır .
Redif Analizi 1. bent, 1. ve 5. satır , '-er' ekleri (geniş zaman eki) rediftir .
Kafiye (Uyak)1. bent: 'yarısı' ve 'cevher' (kafiye düzeni a-b-a-b-a
şeklindedir). 'yarısı-eder' ve 'gider' kısmında 'ed' sesleri tam
kafiyedir .
Edebi SanatlarTelmih (Dante'ye atıf), İstifham (Soru sorma sanatı:
'Şakaklarıma kar mı yağdı?'), Teşbih (Şakaktaki beyaz
saçların kara benzetilmesi).İstanbul'u Dinliyorum - Orhan Veli Kanık
İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı;
Önce hafiften bir rüzgar esiyor;
Yavaş yavaş sallanıyor
Yapraklar , ağaçlarda;
Ssucuların hiç dinmeyen çıngırakları;
İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı.
İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı;
Kuşlar geçiyor , derken;
Yükseklerden, sürü sürü, çığlık çığlık.
Ağlar çekiliyor dalyanlarda;
Bir kadının suya değiyor ayakları;
İstanbul'u dinliyorum, gözlerim kapalı.
Tema İstanbul sevgisi ve şehir atmosferi.
KonuŞairin gözlerini kapatarak İstanbul'un sesleri üzerinden
şehri zihninde canlandırması.
Nazım Birimi Bent (Serbest bölükler)
Ölçü Serbest ölçü.
Ahenk Unsurları Kelime ve dize tekrarları (nakaratlar) ile sağlanmıştır .
Redif AnaliziŞiir serbest olduğu için geleneksel rediften ziyade dize
tekrarları ön plandadır . 'İstanbul'u dinliyorum, gözlerim
kapalı' dizesi nakarat olarak ahengi sağlar .
Kafiye (Uyak) Belirli bir kafiye şeması yoktur , serbest kafiye kullanılmıştır .
Edebi Sanatlarİmgelem (Görsel ve işitsel betimlemeler), Tenasüp (İstanbul
ile ilgili kavramların bir arada kullanılması).